#5: Keyframes
#5: Quadros-chave
Our character is ready and now we are going to create a simple animation.
Nosso personagem está pronto e agora vamos criar uma animação simples.
Here, he is raising his left arm and then the right one.
Aqui, ele está levantando o braço esquerdo e depois o direito.
Looks simple? Let's take a try.
Parece simples? Vamos tentar.
Suppose, our character lifts his right arm in 10 frames...
Suponha que nosso personagem levanta o braço direito dele em 10 quadros...
...and then the left arm in other 10 frames.
...e então o braço esquerdo em outros 10 quadros.
It would be more convenient to change the scale of Timetrack.
Seria mais conveniente mudar a escala da Trilha de Tempo.
Move the mouse cursor over the gray rule and scroll the wheel.  Like this.
Mova o cursor do mouse para cima da régua cinza e gire a rodinha do mouse. Assim.
Now, let's switch to the Animation Mode.
Agora, vamos mudar para o Modo de Animação.
Next, set the time cursor to the moment when the character should have his left arm raised - frame 10.
Depois, define o indicador de tempo para o momento em que o personagem terá seu braço esquerdo levantado - quadro 10.
And rotate the arm.
E rotacione o braço.
After that the second arm should start moving.
Depois disso o segundo braço deve começar a se mover.
Move the time cursor by 10 more frames.
Mova o indicador de tempo mais 10 quadros.
And now rotate his right arm.
E agora gire o braço direito.
Let's check the result.
Vamos ver o resultado.
Oh, it looks like something is wrong.
Oh, parece que algo está errado.
Both hands start moving simultaneously from the zero frame...
As duas mãos começaram a se mover simultaneamente a partir do quadro zero.
...while we need the movements happen one after another.
...quando nós queremos que os movimentos aconteçam um depois do outro.
This happens because the position of the second hand in frame 10 isn't fixated.
Isso acontece porque a posição da segunda mão no quadro 10 não está fixa.
That's why is starts moving right from the beginning.
É por isso que ele começa a se mover desde o começo.
It's easy to fix - just move this waypoint to the frame 10.
É facil arrumar - só mova este ponto de referência para o quadro 10.
Now it works.
Agora funciona.
Since this character is very simple, the issue is easy to fix.
Já que este personagem é muito simples, é um problema fácil de resolver.
But in general case we have to work with much more complex characters, constructed from a dozens of layers...
Mas geralmente nós temos que trabalhar com personagens bem mais complexos, feitos com dezenas de camadas.
...and each scene could have several of them.
...e cada cena poderia ter vários deles.
And each layer can have many parameters we need to keep an eye on.
E cada camada poderia ter muitos parâmetros para manter o olho.
Obviously we need some functionality to manage animation on a higher level.
Obviamente precisamos de alguma funcionalidade para gerenciar animação de alto nível.
For this purpose we have Keyframes.
Para este propósito nós temos os quadros-chave.
Keyframes are often confused with waypoints but in Synfig they're not the same thing.
Quadros-chave são comumente confundidos com pontos de referência mas no Synfig eles não são a mesma coisa.
Waypoints remembers a value of particular parameter at particular moment of time.
Pontos de referência armazenam um valor específico de um parâmetro em um certo momento.
While keyframes, are also linked to a particular moment, but remember the state of all layers at once.
Enquanto os quadros-chave, também estão ligados a um momento, mas armazenam o estado de todas as camadas de uma vez.
Let's see how it works.
Vamos ver como isso funciona.
Let's try to re-create our animation from scratch.
Vamos tentar recriar nossa animação do zero.
First, we have to remove animation of both arms.
Primeiro, vamos remover a animação de ambos os braços.
We already know how to delete waypoints one by one.
Nós já sabemos como deletar cada ponto de referência.
And also you can remove all waypoints for a parameter.
E você também pode remover todos os pontos de um determinado parâmetro.
Just right-click a parameter and choose "Disconnect".
Apenas clique com o botão direito em um parâmetro e clique em "Desconectar".
This method is especially useful when we have many waypoints.
Este método é bem útil quando temos vários pontos de referência.
OK, we have all animation removed. So let's start.
Ok, agora toda a animação foi removida. Vamos começar.
Keyframes are located on the blue strip, right here.
Quadros-chave ficam na faixa azul, bem aqui.
Every Synfig animation have first keyframe created automatically, here it is.
Toda animação do Synfig cria um quadro-chave no começo automaticamente. Aqui está ele.
Our character stands at the initial position.
Nosso personagem fica na posição inicial.
Let's make sure that the Animation Mode is enabled and go to the 10th frame.
Vamos ter certeza de que o modo de animação está ativado e ir para o décimo quadro.
By the way, here you can use a special key combination - hold Ctrl and dot key to move time cursor one frame forward.
Aliás, aqui você pode usar um atalho - segure Ctrl e a tecla ponto para mover o cursor de tempo um quadro adiante.
Now create a new keyframe.
Agora vamos criar um novo quadro-chave.
Right click...
Clique com o botão direito...
Here we have a keyframe.
Aqui temos um quadro-chave.
Let's rotate the left arm.
Vamos girar o braço esquerdo.
Done. Now let's get 10 more frames forward...
Pronto. Agora vamos avançar mais 10 quadros...
create a new keyframe...
Criar um novo quadro-chave...
and rotate the second arm.
e girar o segundo braço.
Note that Synfig has added an extra waypoint to preserve the object state at the previous keyframe.
Note que o Synfig adicionou um ponto de referência extra para preservar o estado do objeto no quadro-chave anterior.
Now the animation looks as expected without any additional fixes.
Agora a animação está como esperada, sem problemas adicionais.
Let's take a look at one more example of how keyframes work.
Vamos dar uma olhada em mais um exemplo de como quadros-chave funcionam.
Let's create a new file.
Vamos criar um novo arquivo.
This will be animation of a ball moving up and then back down.
Essa será uma animação de uma bola indo para cima e para baixo.
We already have one keyframe by default.
Nós já temos um quadro-chave por padrão.
It is used to remember the state of objects in the very beginning.
Ele é usado para lembrar o estado dos objetos logo no começo.
Create two more keyframes.
Crie mais dois quadros-chave.
Go to the second keyframe, enable the animation mode...
Vá para o segundo quadro-chave, ative o modo de animação...
...and move the ball upwards.
...e mova a bola para cima.
Now, 3 waypoints have appeared.
Agora, três pontos de referência apareceram.
The middle waypoint was created because we set new position of the ball in animation mode.
O ponto do meio foi criado porque nós definimos uma nova posição para a bala dentro do modo de animação.
And two others were automatically created to save the ball's keyframe positions.
E os outros dois foram criados automaticamente para salvar as posições dos quadros-chave da bola.
So, the ball jumps upwards and falls back down.
Então, a bola sobre e cai de volta.
Synfig also have a special panel with a list of keyframes.
Synfig também tem um painel especial com uma lista de quadro-chaves.
Here you can name each keyframe...
Aqui você pode nomer cada quadro-chave...
...and quickly jump from one keyframe to another.
...e rapidamente mudar de um quadro-chave para outro.
Just click the "Jump" label here.
Só clicar nesse "JMP" aqui.
It is very similar to a link in a web browser.
É bem parecido com um link num navegador de internet.
Now I'd like to illustrate how keyframes help to manipulate waypoints.
Agora eu gostaria de ilustrar como os quadro-chaves ajudam a manipular pontos de referência.
Let's get back to our character.
Vamos voltar para nosso personagem.
Here we have two objects animated - one arm and the other arm.
Agora nós temos dois objetos animados - um braço e o outro braço.
If we move a keyframe... all waypoints at this time location are moved as well.
Se nós movemos um quadro-chave... todos os pontos de referência nessa marcação de tempo serão movidos também.
We don't even need to select the objects.
Nós nem precisamos selecionar os objetos.
Sometimes you might need to move a keyframe together with all its subsequent keyframes.
As vezes você pode precisar mover um quadro-chave junto de seus quadros-chave seguintes.
In this case, just hold Alt and Shift keys when you move it. Like this.
Nesse caso, apenas segure as teclas Alt e Shift quando você movê-lo. Assim.
We can copy keyframes from one moment to another. Just as we could with waypoints.
Nós podemos copiar quadros-chave de um momento para outro. Assim como podemos fazer com pontos de referência.
For example, let's make our character return to initial pose at the frame 40.
Por exemplo, vamos fazer com que nosso personagem retorne para a pose inicial no quadro 40.
Go to the frame 40...
Vá para o quadro 40...
...right-click this first keyframe...
...clique no primeiro quadro-chave com o botão direito...
...and choose "Duplicate".
...e clique em "Duplicar".
As you can see, Synfig has created all required waypoints to put our character in the same pose as he was on the frame 0.
Como você pode ver, o Synfig criou todos os pontos necessários para colocar nosso personagem na mesa pose que ele stava no quadro 0.
Also it is not necessary to have the Animation Mode enabled when we manipulate the keyframes.
E também não é preciso estar com o modo de animação ativado quando nós manipulamos os quadros-chave.
And one more thing to consider:
E mais uma coisa para levar em conta:
when we delete a keyframe all its waypoints would be also deleted. Take a look.
Quando deletemas um quadro-chave, todos os pontos de referência dele serão deletados. Dê uma olhada.
Finally, I would like to show you one more powerful trick that we can do with keyframes.
Finalmente, eu gostaria de te mostrar mais um truque poderoso que nós podemos fazer com quadros-chave.
After frame number 40 let's make our character to wave with his hand.
Depois do quadro 40, vamos fazer nosso personagem balançar a mão.
But in this case I won't be placing a keyframe for each position.
Mas nesse caso eu não vou colocar um quadro-chave em cada posição.
Instead, I will put one keyframe at the start of the action...
Ao invés disso, eu vou colocar um quadro-chave no começo da ação...
...and one at the end.
...e um no final.
Done. Now I've got two events, two keyframes...
Pronto. Agora nós temos dois eventos, dois quadros-chave...
the character started waving his hand... and he stopped waving.
O personagem começou a balançar a mão... e parou de balançar.
Now let's try to move the last keyframe.
Agora vamos tentar mover o último quadro-chave.
And here's the trick: moving keyframes automatically scales the waypoints between them.
E aqui está o truque: mover os quadros-chave automaticamente escala os pontos de referência entre eles.
Look, how easy I can change duration of the whole action.
Veja como é fácil mudar a duração de toda a ação.